-------- aula 0 -------- 

fazer revisão de javascript
noções gerais sobre node

-------------------------- 
--------- aula 1 --------- 
--------------------------

nodejs é um ambiente/plataforma de tempo de execução cross-platform para execução de código em javascript, isso quer dizer que com ele é possível utilizar o javascript sem necessitar de uma pagina html

node é um ambiente e uma biblioteca

o javascript é conhecido por sua utilização para criação de funcionalidades para interatividade em paginas web

a base do funcionamento do nodejs é o motor javascript v8, que é desenvolvido pela google e está presente no chrome

o node permite a utilização do js no lado do servidor, o que permite ao desenvolvedor criar e reutilizar código em ambos os lados com apenas uma linguagem, sem necessidade de utilizar outra linguagem para o lado do servidor

o node tem operação assincrona, o que garante agilidade por não bloquear o funcionamento do programa enquanto uma operação está em execução

a assincronicidade do nodejs se deve ao seu modelo de i/o não bloqueante e orientado a eventos

isso é importante para que o programa possa realizar várias operações ao mesmo tempo, sem precisar uma encerrar para iniciar outra, o que é bom em caso de operações que podem demorar

ele possui o npm (node package manage) que fornece pacotes e módulos, para aplicações robustas

o nodejs garante a escalabilidade de servidores web

- baixar o node

1. Abra o navegador e vá para o site oficial do Node.js em https://nodejs.org/
2. Clique no botão "Download" na página inicial. Isso abrirá a página de download, onde você pode
escolher a versão desejada do Node.js para baixar.
3. Selecione a versão LTS (Long Term Support - Suporte de longo prazo) recomendada para uso em
produção.
4. Clique no botão "Windows Installer" para baixar o instalador do Node.js para o seu sistema
operacional Windows.
5. Aguarde até que o download seja concluído e, em seguida, execute o arquivo baixado para iniciar o
assistente de instalação.
6. Siga as instruções na tela para instalar o Node.js em seu computador. Isso incluirá a seleção de
uma pasta de destino para a instalação e a configuração
de variáveis de ambiente.
1. Uma vez concluída a instalação, você pode verificar se a instalação foi bem-sucedida abrindo o seu
prompt de comando e digitando "node -v" e "npm -v" para verificar as versões instaladas do Node.js
e do gerenciador de pacotes NPM respectivamente.

- nvm

node version manager é importante para utilizar o node em uma versão específica

as vezes é necessário usar uam versão para algum tipo de projeto específico

- node x javascript

node é um ambiente que executa código javascript no lado do servidor

o javascript é apenas uma linguagem que é utilizada para criação de scripts para execuçaõ no navegador

o node dá acesso a recursos do sistema operacional, arquivos, banco de dados e redes, o javascript só a recursos limitados ao navegador

node é utilizado para muitas coisas:
	api
	aplicações tempo real, jogos
	automatização de banco de dados
	internet das coisas
	ciencia d edados
	scipts de linha de ocmando

-------------------------- 
--------- aula 2 --------- 
-------------------------- 

- novo projeto

para iniciar um novo projeto:

> npm init -y

vai gerar um arquivo package.json com os dados do projeto (nome, versão, descrição, dependencias e scripts)

o comando npm init é para iniciar o projeto, e a opção -y (yes) é para utilizar as configurações padrão

com -y a criação do projeto é rapida, posteriormente é possível modificar as configurações

--- configurações conforme pagina do node

no index.js: 

const http = require('http');

const hostname = '127.0.0.1';
const port = 3000;

const server = http.createServer( (req, res) => {
    res.end('Hello World!')
})

server.listen(port, hostname, () => {
    console.log('Server ON')
})

apos esse código, para iniciar o servidor:

> node index.js

digitar o ip local com a porta no navegador

--- ambiente de produção e desenvolvimento

produção: ambiente final, utilizado pelo usuário, é estável, seguro, escalável e com recursos limitados

desenvolvimento: usado pelos desenvolvedores para testar e desenvolver o software. flexivel, facil de usar, recursos amplos

os ambientes são separados, para que um não interfira no outro

--- npm install

node package manager

ele lê as dependências do arquivo package.json e instala os pacotes

para instalar o pacote express:

> npm install express

se digitar apenas npm install, ele vai instalar os pacotes listados na pagina package.json

npm i é a abreviação

dá pra instalar varios de uma so vez separando por espaço os nomes dos pacotes

existem opções adicionais como --save ou --save-dev

npm i pode ser executado na pasta raiz do projeto onde está o package.json

--- node modules 

é uma pasta criada quando o npm instala qualquer pacote

dentro dessa paste contem todos os pacotes instalados

criado na raiz do projeto

nao da pra fazer usando o google drive

- explicando as linhas 

    const http = require('http');

    const hostname = '127.0.0.1';
    const port = 3000;

    const server = http.createServer( (req, res) => {
        res.end('Hello World!')
    })

    server.listen(port, hostname, () => {
        console.log('Server ON')
    })

. const http = require('http') 

isso é a importação do módulo http do nodejs, que fornece funcionalidades necessarias prara criar um servidor http

. const server = http.createServer(req, res) => {}

criação de um novo servidor http usando o método createServer do modulo http. 

esse modulo recebe uma função de callback (que é a arrowfunction) que é chamada sempre que uma nova solicitação é recebida pelo servidor.

a função callback tem dois parametros: req é a solicitação e res é a resposta

. res.end('Hello World!')
utiliza o metodo end do objeto res, o método end envia a resposta 'hello world' e encerra a resposta

. server.listen(port, hostname, () => {
o metodo listen inicia o servidor e passa o parametro da porta e do endereço

alem disso ta sendo criado uma função callback que retornara uma mensagem via console 'server on'

- melhorando o ambiente node

(no slide fala de ESLint)

-------------------------- 
--------- aula 3 --------- 
--------------------------

--------------- startando um projeto ---------------

. cria a pasta, cria o arquivo js

. npm init -y (inicia o projeto, cria o package.json)

. npm i express (instala o express, cria o package-lock.json)

. npm i ejs (instala o ejs, para utilizar js no codigo html, facilita o uso de templates)

. npm i mysql

. no .js tem que chamar o express
const express = require('express') // chamada do pacote express

. chamar o ejs
const ejs = require('ejs') 

. instanciar o express:
const app = express()

. definindo o ejs como mecanismo de visualização:
app.set('view engine', 'ejs')

. definir uma pasta para arquivos estáticos:
app.use(express.static('public'))

--- criando rota

. definindo a rota inicial:

// '/' -> rota inicial
// Rota: Home

app.get('/', (req, res) => {
    res.sendFile(__dirname + '/views/index.html') 

// __dirname --> faz a rota automatica até chegar na pasta do arquivo. Essa função faz parte do pacote express

a função get está definindo o que será mostrado quando for feito uma solicitação GET: vai enviar o arquivo index.html que está na pasta views

o dirname indica o início da rota, pra não precisar modificar caso haja alteração no início

--- utilizando o EJS 

. outra rota:

app.get('/cardapio', (req, res) => {
	const comida = [{}]
	res.render('cardapio', {pratos: comida}) 
// precisa das chaves (sintaxe)}

criando a rota /cardapio quando receber uma solicitação get

a função callback se encerra utilizando a função res.render() 

a função res.render é do Express e serve para para renderizar o template 'cardapio' e passar o objeto {pratos:comida} para o template EJS

lembrando que 'comida' é um array de objetos

. no template cardapio.ejs

        <% pratos.forEach( (item) => { %>
        <div class="row">
            <div class="col s12 m7">
                <div class="card">
                    <div class="card-image">
                        <img src="<%= item.img %>">
                    </div>
                    <div class="card-content">
                        <span class="card-title"><%= item.prato %></span>
                        
<%= item.desc %>
                        <h4>R$ <%= item.price %></h4>
                    </div>
                    <div class="card-action">
                        <a href="#">Notificar o garçom</a>
                    </div>
                </div>
            </div>
        </div>
        <% }) %>

os parametros para interação com o objeto são passados entre % %

economiza codigo html

alterações podem ser feitas no .js

. inicializando o servidor

app.listen(3000, () => {
    console.log('Server ON')
})

. node index.js

--- lembrar de fazer o banco de dados

-------------------------- 
--------- aula 4 --------- 
-------------------------- 

criar nova pagina: /CRIAR

vai ser a pagina para adicionar itens ao cardápio

index.js

parte de componentes

// rota: criar
app.get('/criar', (req, res) => {
    res.render('criar')
})

aqui utiliza o metodo GET para renderizar a pagina, mostrar o html (no caso, ejs)

// na mesma rota 'criar', incluir metodo POST
app.post('/criar', (req, res) => {
    const {Title, Des, Price, URL} = req.body
    const query = 'INSERT INTO cardapio (Title, URL, Descricao, Price) VALUES (?,?,?,?)'
    connection.query(query, [Title, URL, Des, Price], (err) => { 
        if (err) throw err 
        res.redirect('/cardapio')  
    })

})

essa parte é a que vai utilizar o metodo POST (app.post) para coletar dados inseridos no html

dentro do objeto const, serão passados os nomes das chaves, que devem ter os nomes iguais aos name= do html

a função callback nao é necessário, mas é bom para ver se der erro

se tudo der certo, vai cadastrar e redirecionar para a pagina cardapio

--- rota pra apagar

app.get('/delete/:Title', (req, res) => {
    const { Title } = req.params
    const query = 'DELETE FROM cardapio WHERE Title = ? limit 1'
    connection.query(query, [Title], (err) => {
        if (err) throw err
        res.redirect('/')
    })
})

tambem e possivel 
const query = `DELETE FROM cardapio WHERE Title = ${Title} limit 1`
connection.query(query, (err) => {

no html do cardpaio 
<a class="" href="/delete/<%= item.Title %>">Deletar</a>

-------------------------- 
--------- aula 5 --------- 
--------------------------

// rota para coleta EDIT
app.get('/editar/:Title', (req, res) => {  // utiliando metodo get para ler a pagina
    const { Title } = req.params
    const query = 'SELECT * FROM cardapio WHERE Title = ? limit 1'
    connection.query(query, [Title], (err, rows) =>{
        if (err) throw err
        res.render('editar', { row: rows[0]})
    })
})

// rota para editar (update)
app.post('/editar/:Tit', (req, res) => {  // metodo post para enviar os dados alterados
    const { Tit } = req.params
    const { Title, Des, URL, Price } = req.body
    const query = 'UPDATE cardapio SET Title = ?, URL = ?, Descricao = ?, Price = ? WHERE Title = ?'
    connection.query(query, [Title, URL, Des, Price, Tit], (err, result) => {
        if (err) throw err
        res.redirect('/cardapio')
    })
})

precisa fazer duas rotas, uma para mostrar a pagina e outra para realizar a atualização

na rota para mostrar a pagina, deve ser configurado o método para mostrar o item selecionado

para mostrar a pagina conforme o item selecionado para edição, tem que adicionar no html:

no cardapio.ejs incluir o link para a pagina de editar
<a class="" href="/editar/<%= item.Title %>">Editar</a>

dessa forma, vai ser informado para a pagina de editar o nome do item a ser editado

mas no html editar.ejs deve adicionar:

<form action="/editar/<%= row.Title %>" method="POST">

com isso, vai ser enviado pelo nome da pagina o 'titulo' do item a ser editado, por isso no método da rota deve ser captado esse titulo

a captação do nome do item é pelo nome da rota com nome Tit e a const Tit = req.params

com o dado do nome do item, a string de modificação do sql deve oconter o nome dpa pagina como filtro, ou seja, a const Tit (que vem entre {}, devido o express) que recebe o nome da pagina Tit

-------------------------- 
--------- aula 6 --------- 
-------------------------- 

vamos consumir uma api

criar nova pasta para novo projeto

starta novo projeto (npm init -y, npm i express, ejs)

fakestoreapi.com

ela fornece json, para ler no browser é importante instalar uma extensao (json viewer)

. criando o .js

criamos app.js
tem que ir no arquivo package.js e alterar o nome do main para app.js

. configurando o .js

const express = require('express')
const axios = require('axios')

const app = express()

app.set('view engine', 'ejs')

app.get('/', async (req, res) => {  // criando uma função assíncrona para consumir uma api
    try{
        // utilizando o axios com metodo get para obter dados da api
        // salvando em uma variavel chamada response (nome comumente utilizado)
        // por ser assincrono precisa do método await
        const response = await axios.get('https://fakestoreapi.com/products') 
        // isso retorna uma promise, precisa ser captado os dados
        // para captar os dados da promise, buscamos o atributo .data do objeto response
        const products = response.data
        // renderizar o resultado na pagina
        res.render('products', { products })

    }
    // try e catch são usados para tentar alcançar um objetivo ou captar o erro
    catch (error) {
        console.log(error)
    }

})